---
title: "ব্যালেন্সড টার্নারি"
tags: 
weight: 10
---
# ব্যালেন্সড টার্নারি

!["Setun computer using Balanced Ternary system"](https://earltcampbell.files.wordpress.com/2014/12/setun.jpeg?w=300)

এটা একটা অ-প্রমিত কিন্তু তবুও পজিশনাল **সংখ্যা পদ্ধতি** (number system)। এর বৈশিষ্ট্য হলো ডিজিটের মান `-1`, `0` এবং `1` হতে পারে।
তবুও, এর ভিত্তি `3` (কারণ তিনটি সম্ভাব্য মান আছে)। যেহেতু ডিজিট হিসেবে `-1` লেখা সুবিধাজনক নয়,
আমরা এই উদ্দেশ্যে `Z` অক্ষরটি ব্যবহার করব। তুমি যদি মনে করো এটা বেশ অদ্ভুত একটা সিস্টেম - ছবিটা দেখো - এখানে একটা
কম্পিউটার আছে যেটা এই সিস্টেম ব্যবহার করে।

তাহলে ব্যালেন্সড টার্নারিতে লেখা প্রথম কয়েকটি সংখ্যা এখানে দেওয়া হলো:

```nohighlight
    0    0
    1    1
    2    1Z
    3    10
    4    11
    5    1ZZ
    6    1Z0
    7    1Z1
    8    10Z
    9    100
```

এই সিস্টেম তোমাকে সামনে মাইনাস চিহ্ন ছাড়াই ঋণাত্মক মান লিখতে দেয়: তুমি যেকোনো ধনাত্মক সংখ্যার ডিজিটগুলো কেবল উল্টে দিতে পারো।

```nohighlight
    -1   Z
    -2   Z1
    -3   Z0
    -4   ZZ
    -5   Z11
```

লক্ষ্য করো যে একটি ঋণাত্মক সংখ্যা `Z` দিয়ে শুরু হয় এবং ধনাত্মক সংখ্যা `1` দিয়ে।

## রূপান্তর অ্যালগরিদম

একটা দেওয়া সংখ্যাকে **ব্যালেন্সড টার্নারি**-তে উপস্থাপন করা সহজ, সাময়িকভাবে এটাকে স্বাভাবিক ত্রিমিক সংখ্যা পদ্ধতিতে উপস্থাপন করে। যখন মান
স্ট্যান্ডার্ড ত্রিমিকে থাকে, এর ডিজিটগুলো হয় `0` অথবা `1` অথবা `2`। সর্বনিম্ন ডিজিট থেকে ইটারেট করতে গিয়ে আমরা নিরাপদে যেকোনো `0` এবং `1` স্কিপ করতে পারি,
তবে `2`-কে `Z`-এ পরিবর্তন করতে হবে এবং পরবর্তী ডিজিটে `1` যোগ করতে হবে। ডিজিট `3`-কে একই শর্তে `0`-তে পরিবর্তন করতে হবে -
এই ডিজিটগুলো সংখ্যায় শুরুতে উপস্থিত থাকে না তবে কিছু `2`-কে বৃদ্ধি করার পর সেগুলো দেখা দিতে পারে।

**উদাহরণ ১:** চলো `64`-কে ব্যালেন্সড টার্নারিতে রূপান্তর করি। প্রথমে আমরা স্বাভাবিক ত্রিমিক ব্যবহার করে সংখ্যাটা পুনরায় লিখি:

$$ 64_{10} = 02101_{3} $$

চলো সবচেয়ে কম তাৎপর্যপূর্ণ (ডানদিকের) ডিজিট থেকে প্রসেস করি:

- `1`, `0` এবং `1` যেমন আছে তেমনই স্কিপ করা হয়।( কারণ `0` এবং `1` ব্যালেন্সড টার্নারিতে অনুমোদিত )
- `2`-কে `Z`-এ পরিবর্তন করা হয় এবং এর বাঁদিকের ডিজিট বৃদ্ধি করা হয়, তাই আমরা পাই `1Z101`।

চূড়ান্ত ফলাফল হলো `1Z101`।

চলো ওজনযুক্ত পজিশনাল মান যোগ করে এটাকে দশমিক সিস্টেমে ফিরিয়ে রূপান্তর করি:

$$ 1Z101 = 81 \cdot 1 + 27 \cdot (-1) + 9 \cdot 1 + 3 \cdot 0 + 1 \cdot 1 = 64_{10} $$

**উদাহরণ ২:** চলো `237`-কে ব্যালেন্সড টার্নারিতে রূপান্তর করি। প্রথমে আমরা স্বাভাবিক ত্রিমিক ব্যবহার করে সংখ্যাটা পুনরায় লিখি:

$$ 237_{10} = 22210_{3} $$

চলো সবচেয়ে কম তাৎপর্যপূর্ণ (ডানদিকের) ডিজিট থেকে প্রসেস করি:

- `0` এবং `1` যেমন আছে তেমনই স্কিপ করা হয়।( কারণ `0` এবং `1` ব্যালেন্সড টার্নারিতে অনুমোদিত )
- `2`-কে `Z`-এ পরিবর্তন করা হয় এবং এর বাঁদিকের ডিজিট বৃদ্ধি করা হয়, তাই আমরা পাই `23Z10`।
- `3`-কে `0`-তে পরিবর্তন করা হয় এবং এর বাঁদিকের ডিজিট বৃদ্ধি করা হয়, তাই আমরা পাই `30Z10`।
- `3`-কে `0`-তে পরিবর্তন করা হয় এবং এর বাঁদিকের ডিজিট বৃদ্ধি করা হয় (যেটা ডিফল্টভাবে `0`), এবং তাই আমরা পাই `100Z10`।

চূড়ান্ত ফলাফল হলো `100Z10`।

চলো ওজনযুক্ত পজিশনাল মান যোগ করে এটাকে দশমিক সিস্টেমে ফিরিয়ে রূপান্তর করি:

$$ 100Z10 = 243 \cdot 1 + 81 \cdot 0 + 27 \cdot 0 + 9 \cdot (-1) + 3 \cdot 1 + 1 \cdot 0 = 237_{10} $$

## অনুশীলন সমস্যা

* [Topcoder SRM 604, Div1-250](http://community.topcoder.com/stat?c=problem_statement&pm=12917&rd=15837)
